Как встроить SonarQube в CI процесс.
##############################################
:date: 2019-11-26 17:56
:author: Dzmitry Rudnouski

SonarQube - это инструмент для статического анализа кода. Общее
представление о нем можно получить из вот этой `краткой статьи <https://en.wikipedia.org/wiki/SonarQube>`_ в
английской википедии. В дополнение к статье подробнее расскажу про
версии и плагины.

Как отдельное приложение SonarQube доступен в виде бесплатной community
версии и трех платных
`версий <https://www.sonarsource.com/plans-and-pricing/>`_ - developer,
enterprise и data center. Кроме этого в наличии платный облачный
вариант - `sonarcloud.io <https://sonarcloud.io/>`_, который, тем не менее, бесплатен для публичных
проектов. Так что, если вы являетесь владельцем open source проекта на
GitHub, Bitbucket или Azure DevOps, рекомендую воспользоваться этой
возможностью (и могу опубликовать краткую инструкцию по настройке).
Кстати, вот вам живой пример: код сайта, который вы сейчас читаете,
проверяется в sonarcloud.io - `lean-delivery.github.io-src <https://sonarcloud.io/dashboard?id=lean-delivery_lean-delivery.github.io-src>`_.

Из коробки SonarQube предоставляет около 20 своих (коробочных) плагинов,
в основном языковых, количество меняется от версии к версии. Кроме этого
доступно около 60 сторонних плагинов различных типов:

-  языковые - например groovy, yaml

-  внешние анализаторы - checkstyle, findbugs, pmd, ansible lint, ...

-  интеграция - например аутентификация через Gitlab, Bitbucket

-  покрытие кода

-  локализация и другие

Стоит сказать, что бесплатная community версия отличается по
возможностям от бесплатной sonarcloud.io. Вот их сравнение:

+----------+----------+----------+----------+----------+----------+
|          | **у      | **б      | **яз     | **с      | **анализ |
|          | становка | есплатно | ыковые** | торонние | веток и  |
|          | и        | для      |          | п        | пулл     |
|          | под      | пр       | *        | лагины** | р        |
|          | держка** | оектов** | *плагины |          | еквестов |
|          |          |          | из       |          | в одном  |
|          |          |          | к        |          | проекте  |
|          |          |          | оробки** |          | (п       |
|          |          |          |          |          | одробнее |
|          |          |          |          |          | ниже)**  |
+==========+==========+==========+==========+==========+==========+
| **S      | т        | всех     | доступно | доступны | не       |
| onarQube | ребуется |          | только   |          | доступен |
| com      |          |          | 10       |          |          |
| munity** |          |          | (о       |          | (есть в  |
|          |          |          | стальные |          | платных  |
|          |          |          | 15 в     |          | версиях) |
|          |          |          | платных  |          |          |
|          |          |          | версиях) |          |          |
+----------+----------+----------+----------+----------+----------+
| **So     | не       | только   | доступны | не       | доступен |
| narCloud | т        | open     | все      | доступны |          |
| for open | ребуется | source   |          |          |          |
| source** |          |          |          |          |          |
+----------+----------+----------+----------+----------+----------+

Дальше в этой статье мы будем говорить о бесплатной community версии.
Актульные версии на данный момент – 7.9.1 LTS и 8.0.

**Установка.**

Установить SonarQube можно несколькими способами.
